# मुहर, मुहर, मुहर लगाना, खुली #

## परिभाषा: ##

मुहर लगाने का अर्थ है कि मुहरबन्द वस्तु मुहर जोड़े बिना खोली नहीं जा सकती है।

* मुहर में प्राय कोई चिन्ह होता था जिससे प्रकट होता था कि वह किस की है। 
* पत्रों तथा अन्य अभिलेखों पर मुहर लगाने के लिए मोम को पिघलाकर काम में लिया जाता था।  मोम जब ठंडा होकर कठोर हो जाता था तब मुहर को तोड़े बिना पत्र खोला नहीं जा सकता था।
* यीशु की कब्र के द्वार पर रखे पत्थर पर मुहर लगाई गई थी कि कोई उस पत्थर को हटाए नहीं।
* पौलुस पवित्र आत्मा को प्रतीकात्मक रूप में मुहर कहता है जिससे हमारा उद्धार सुनिश्चित होता है

(यह भी देखें: [पवित्र आत्मा](../kt/holyspirit.md), [कब्र](../other/tomb.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [निर्गमन 02:3-4](rc://hi/tn/help/exo/02/03)
* [यशायाह 29:11-12](rc://hi/tn/help/isa/29/11)
* [यूहन्ना 06:26-27](rc://hi/tn/help/jhn/06/26)
* [मत्ती 27:65-66](rc://hi/tn/help/mat/27/65)
* [प्रकाशितवाक्य 05:1-2](rc://hi/tn/help/rev/05/01)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H2368, H2560, H2856, H2857, H2858, H5640, G2696, G4972, G4973
